We've got some apples here, and we've got some oranges.
ဒီ မှာ ငါ တို့ ပန်း သီး အ ချို့ နဲ့ လိ မ္မော် သီး အ ချို့ ရှိ တယ်။
And what I want to think about is, what is the ratio...
ဒီ မှာ ငါ တို့ စဉ်း စား ရ မှာ က အ ချိုး က ဘာ လဲ ဆို တာ ပဲ။
What is the ratio of apples to oranges?
ပန်း သီး နဲ့ လိမ္မော် သီး ရဲ့ အ ချိုး က ဘာ ဖြစ် မ လဲ?
And to clarify what we're even talking about,
ရှင်း အောင် ပြော ရ မယ် ဆို ရင် တော့…
a ratio is giving us the relationship
အ ချိုး ဆို တာ ဆက် သွယ် မှု တစ် ခု ကို ပြ တာ ပါ ပဲ
between quantities of two different things.
မ တူ ညီ တဲ့ အ ရာ တွေ ကြား ထဲ က အ ရေ အ တွက် ကို ပေါ့။
So there's a couple of ways we can specify this.
ဖြေ ရှင်း လို့ ရ တာ နှစ် နည်း ရှိ တယ်
We can literally count the number of apples:
ပန်း သီး တွေ ကို ဒီ အ တိုင်း ရေ တွက် လိုက် လို့ လည်း ရ တယ်။
one, two, three, four, five, six. So we have six apples.
၁, ၂, ၃, ၄, ၅, ၆ ဆို တော့ တို့ တွေ မှာ ပန်း သီး ၆ လုံး ရှိ တယ်။
And we can say the ratio going to be six to...
ဒီ တော့ အ ချိုး က ၆ အ ချိုး……
And then how many oranges do we have?
လိ မ္မော် သီး က ဘယ် နှစ် လုံး များ ပါ လိမ့်?
One, two, three, four, five, six, seven, eight, nine.
၁, ၂ , ၃, ၄, ၅, ၆, ၇, ၈, ၉ လုံး ပေါ့
It is six to nine.
ဆို တော့ ၆ အ ချိုး ၉ ပေါ့
The ratio of apples to oranges is six to nine.
ပန်း သီး နဲ့ လိ မ္မော် သီး ရဲ့ အ ချိုး က ၆ အ ချိုး ၉ ဖြစ် ပါ တယ်။
And you could use different notation.
မင်း သ င်္ကေ တ နဲ့ နောက် တစ် နည်း သုံး လို့ ရ တယ်။
You could also write it this way - six : nine.
၆း၉ ဒီ လို ရေး လည်း ရ တယ်။
You'd still read it as the ratio being six to nine.
ဒါ ကို လည်း ၆း၉ လို့ ပဲ ဖတ် လို့ ရ ပါ တယ်။
But we don't have to just satisfy us with this,
ဒါ ပေ မဲ့ ဒီ တစ်နည်း နဲ့ ပဲ ကျေ နပ် လို့ မ ရ သေး ဘူး။
because one way to think about ratios,
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ အ ချိုး တွေ အ ကြောင်းဟစဉ်း စား တဲ့နေ ရာ မှာ တစ် နည်း က
especially if we're thinking about apples to oranges, is:
အ ထူး သ ဖြင့် တို့ တွေ က ပန်း သီး နဲ့ လိ မ္မော် သီး ရဲ့ အ ချိုး ကို စဉ်း စား မယ် ဆို ရင်…
how many apples do we have for a certain number of oranges?
လိ မ္မော် သီး အ ရေ အ တွက် အ တိ အကျ ရှိ တဲ့ အ ချိန် ပန်း သီး က ရော ဘယ် လောက် ရှိ သ လဲ ?
When you think about that way, we can actually reduce these numbers,
အဲ့ လို နည်း နဲ့ စဉ်း စား မယ် ဆို ရင် - တ ကယ် တော့ ဂ ဏန်း ကို တို့ တွေ လျှော့ ချ လို့ ရ သေး တယ်။
as you might have already thought about.
မင်း စဉ်း စား ပြီး သား လည်း ဖြစ် မှာ ပါ
Both six and nine are divisible by three.
ဒီ မှာ ဆို ၆ ရော ၉ ပါ ၃ နဲ့ စား လိုက် လို့ ရ သေး တယ်။
So, just like how we can reduce fractions,
အ ပိုင်း ကိန်း တွေ ကို ကျဉ်း သ လို ပါ ပဲ
we can also reduce ratios, so if you divide six and nine,
အ ချိုး တွေ ကို လည်း ကျဉ်း လို့ ရ တယ်။ ဆို တော့ ကာ ၆ နဲ့ ၉ ကို စား မယ် ဆို ရင်
both by three: six divided by three is two,
နှစ် ခု လုံး ကို ၃ နဲ့ ပေါ့။ ၆ ကို ၃ နဲ့ စားဟရင် ၂ ကြွင်း မယ်။
and nine divided by three is three.
၉ ကို ၃ နဲ့ စား ရင် ၃ ကြွင်း မယ်။
So we could also say that the ratio of apples to oranges is two to three.
ဒီ တော့ ပန်း သီး နဲ့ လိ မ္မော် သီး ရဲ့ အ ချိုး က ၂ အ ချိုး ၃ လို့ လည်း ပြော လို့ ရ ပါ တယ်။
Or, if we want to use this notation, two : three. Two to three.
သ င်္ကေ တ ကို သုံး ပြီး ရေး မယ် ဆို ရင် တော့ ၂း၃။ ၂ အ ချိုး ၃ ပေါ့။
Now does that make sense?
အ ခု သ ဘော ပေါက် ရဲ့ လား ?
Well, look, we divided each of these groups into three.
ဟုတ် ပြီ။ ဒီ မှာ တို့ တွေ ဒီ အုပ် စု တွေ ကို ၃ အုပ် စု ခွဲ လိုက် မယ်။
So one way to think about it, so if you divide this
ဆို တော့ ဒီ မှာ စဉ်း စား ရ မည့် နည်း လမ်း တစ် ခု က, ဒါ ကို ခွဲ လိုက် မယ် ဆို ရင်…
whole total into three groups, so one group...
စု စု ပေါင်း ၃ အုပ် စု ရှိ တယ် နော်။ ဒီ မှာ တစ် အုပ် စု,
one group, two groups, and three equal groups --
တူ ညီ တဲ့ ၁ အုပ် စု, ၂ အုပ် စု, ၃ အုပ် စု
we see that in each of those groups,
ဒီ အုပ် စု တစ် ခု ချင်း စီ မှာ
for every two apples, we have three oranges.
ပန်း သီး နှစ် လုံး နဲ့ လိ မ္မော် သီး သုံး လုံး စီ ရှိ တာ ကို တို့ တွေ သိ တယ်။
For two apples, we have three oranges.
ပန်း သီး နှစ် လုံး , လိ မ္မော် သီး သုံး လုံး။
ပန်း သီး နှစ် လုံး, လိ မ္မော် သီး နှစ် လုံး။
So, once again, the ratio of apples to oranges,
အဲ… ပန်း သီး နဲ့ လိ မ္မော် သီး ရဲ့ အ ချိုး နောက် တစ် ခါ ထပ် ကြည့် ကြ မယ်…
for every two apples, we have three oranges. But
ပန်း သီး နှစ် လုံး တိုင်း အ တွက် လိ မ္မော် သီး သုံး လုံး ရှိ တယ်။ ဒါ ပေ မဲ့…
we could think about things the other way around, as well.
ဒီ ဟာ တွေ ကို နောက် တစ် မျိုး လှည့် စဉ်း စား လို့ လည်း ရ တယ်။
We could also think about, what is the ratio...
အ ချိုး ဆို တာ ဘာ လည်း ဆို တာ ကို စဉ်း စား ကြည့် လို့ ရ တယ်။
We could also think about what is the ratio of
အ ချိုး ဆို တာ ဘာ လည်း ဆို တာ ကို စဉ်း စား ကြည့် လို့ ရ တယ်။ နော်?
oranges to apples? Oranges to apples.
လိ မ္မော် သီး နဲ့ ပန်း သီး ရဲ့ အ ချိုး ဟုတ် လား ? လိ မ္မော် သီး နဲ့ ပန်း သီး ရဲ့ အ ချိုး
And here, we would essentially switch the numbers.
ဒီ မှာ ဂ ဏန်း တွေ ကို သေ သေ ချာ ချာ တိ တိ ကျ ကျ နေ ရာ ချ ရ မယ်။
The ratio of oranges to apples. Notice, up here,
လိ မ္မော် သီး နဲ့ ပန်း သီး ရဲ့ အ ချိုး။ ဒီ မှာ သ တိ ထား ရ မယ်…
we said apples to oranges, which is six to nine,
၆ အ ချိုး ၉ ဖြစ် တဲ့ ပန်း သီး နဲ့ လိ မ္မော် သီး ရဲ့ အ ချိုး ကို ပြော ခဲ့ တယ်။
or two to three if we reduce them, and here,
လျှော့ လိုက် မယ် ဆို ရင် ၂ အ ချိုး ၃ ပေါ့။ ဒီ မှာ …
we consider the ratio of oranges to apples.
လိ မ္မော် သီး နဲ့ ပန်း သီး တို့ ရဲ့ အ ချိုး ကို စဉ်း စား ကြ မယ်။
So we swapped these two, and so we're going to swap the numbers.
ဒီ နှစ် ခု ကို နေ ရာ လဲ လိုက် မယ်။ ဆို တော့ ဂ ဏန်း တွေ ကို နေ ရာ လဲ မှာ ပေါ့။
Here, we have nine for every six apples,
ပန်း သီး အ ကုန် လုံး အ တွက် ဒီ မှာ ဆို ရင် ၉ ရ မယ်။
so we can say the ratio is going to be nine to six.
ဒီ တော့ အ ချိုး က ၉ အ ချိုး ၆ ဖြစ် မှာ ပေါ့။
The ratio is nine to six.
၉ အ ချိုး ၆ နော်။
But if we want to reduce it, for every three oranges --
လျှော့ ချင် တယ် ဆို ရင် တော့… လိ မ္မော် သီး သုံး လုံး တိုင်း ကို
so we're going to divide this by three --
၃ နဲ့ လိုက် စား မှာ ပေါ့။
so for every three oranges, we're going to have two apples.
ဆို ရင် ပန်း သီး ၃ လုံး ရှိ တဲ့ အ ချိန် မှာ လိ မ္မော် သီး က ၂ လုံး ရှိ မယ်။
We are going to have two apples.
ပန်း သီး နှစ် လုံး ရ လာ မယ်။
So notice, this is just exactly what we had up here,
ဒီ တော့ သ တိ ထား ရ မှာ က ဒီ ကို ဘယ် လို အ တိ အ ကျ ရောက် လာ လဲ ဆို တာ ပေါ့။
but when we had apples to oranges, it was six to nine --
ပန်း သီး တွေ လိ မ္မော် သီး တွေ ရှိ ခဲ့ တယ်။ ၆ အ ချိုး ၉ နဲ့။
six apples for every nine oranges -- and now when
လိ မ္မော် သီး ၉ လုံး တိုင်း အ တွက် ပန်း သီး ၆ လုံး စီ ရှိ ခဲ့ တယ်။ အဲ… အ ခု တော့
it's oranges to apples, we say it's nine to six.
လိမ္မော်သီးနဲ့ပန်းသီးရဲ့ အ ချိုး နော်။ ၉ အ ချိုး ၆ လို့ ပြော ထား တယ်။
Nine oranges for every six apples, or we could say
ပန်း သီး ၆ လုံး တိုင်း အ တွက် လိမ္မော် သီး ၉ လုံး ရှိ မယ်။ ဒါ မှ မ ဟုတ်…
for every three oranges, we have exactly two apples.
လိမ္မော် သီး သုံး လုံး တိုင်း အတွက် ပန်း သီး နှစ် လုံး စီ ရှိ ပါ တယ် လို့ ပြော လို့ ရ တယ်။